The globalization of the media, the American journalist George Packer
Toàn cầu hóa truyền thông đại chúng, nhà báo người Mỹ George Packer
wrote not long after the 9/11 terror attacks, was supposed to knit the
đã viết không lâu sau vụ tấn công khủng bố 9/11, được cho là mang
world together.
thế giới lại gần nhau.
The more information we receive about one another, the thinking went, the
Ta càng nhận thêm được nhiều thông tin về nhau,
more international understanding will prevail.
hiểu biết về thế giới sẽ càng được mở rộng.
The American media entrepreneur Ted Turner built the Cable News Network,
Ông trùm truyền thông người Mỹ  Ted Turner đã thành lập Mạng tin tức Truyền hình cáp,
CNN, in the belief that human contact via mass media would resolve conflicts
CNN, với niềm tin rằng con người tương tác thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng sẽ giải quyết xung đột
and create goodwill.
và tạo nên thiện chí.
My main concern, he once said, is to be a benefit to the world, to build up
Ông đã từng nói, mối quan tâm chính của ông là mang lại ích lợi cho thế giới và xây dựng
a global communications system that helps humanity come together.
một hệ thống thông tin toàn cầu giúp con người xích lại gần nhau.
Outside the media world, Turner became a committed internationalist, funding
Bên ngoài giới truyền thông, Turner là một nhà từ thiện quốc tế, ông
the United Nations Foundation with a gift of $1 billion and sponsoring the
đã tặng 1 tỷ đô la Mỹ cho Quỹ Liên Hợp Quốc và thành lập
Goodwill Games, an international athletic competition that was held
Đại hội thể thao thiện chí, một cuộc thi thể thao quốc tế tổ chức
five times between 1986 and 2001.
5 lần từ 1986 đến 2001.
One could say that along with his other pursuits, Ted Turner made a
Có thể nói rằng cùng với các hoạt động khác của mình, Ted Turner
prominent career as an idealistic internationalist.
đã có một sự nghiệp nổi bật như là một người theo chủ nghĩa quốc tế duy tâm.
The idea that communication has calming and healing effects across
Quan niệm truyền thông có các tác động làm dịu và nối lại mối quan hệ giữa các nước
national borders has been accepted for a long time.
đã được chấp nhận trong một thời gian dài.
The 1797 edition of the Encyclopedia Britannica, for example, contained the
Ví dụ, ấn bản 1797 của Bách khoa toàn thư Britannica có
following optimistic speculation--
những suy đoán lạc quan sau đây--
"The capitals of distant nations might be united by chains of signaling posts
"Thủ đô của các quốc gia ở xa nhau có thể được thống nhất bởi chuỗi các cột tín hiệu
and the settling of those disputes, which at present take months or years,
và giải quyết các tranh chấp giữa họ, điều mà hiện nay mất vài tháng hoặc vài năm,
might then be accomplished in as many hours." In 1830, Samuel Morse, the
có thể được thực hiện chỉ trong vài giờ." Năm 1830, Samuel Morse,
inventor of the Morse code used in telegraphy, said, "I see no reason why
nhà phát minh của mã Morse được dùng trong điện báo, đã nói rằng : "Tôi thấy không có lý do gì mà
intelligence might not be instantaneously transmitted by
tin tức lại không thể được truyền ngay lập tức bởi
electricity to any distance."
đường dây điện tới bất kì địa điểm nào,"
The development of the international telegraph confirmed this prediction
Sự phát triển của máy điện báo quốc tế đã cho thấy dự báo này thành hiện thực
shortly thereafter.
không lâu sau đó.
Today, however, it is not short bursts of intelligence that are transmitted
Tuy nhiên ngày nay, nó không phải là short bursts tin tức được truyền
around the world.
trên khắp thế giới.
Countless sounds, images, and virtual reproductions of human experience are
Vô số âm thanh, hình ảnh, và những mô phỏng ảo của trải nghiệm con người
exchanged among billions of people in more than 200 different countries.
được trao đổi giữa hàng tỷ người ở hơn 200 quốc gia.
And we are still learning how to understand the consequences of these
Và ta vẫn đang học cách làm thế nào để hiểu hậu quả của
virtual encounters experienced by people who know next to nothing of
những cuộc gặp gỡ ảo được trải nghiệm bởi những người không biết gì về
significance about those they're encountering online.
tầm quan trọng của những người họ đang gặp trực tuyến.
We will come back to this topic, but now let us visit a long ago age of
Ta sẽ trở lại chủ đề này sau, nhưng giờ ta hãy đi đến một thời gian dài trước đây với
optimism about the peace promoting effects that long distance
sự lạc quan về những tác động thúc đẩy hòa bình mà
communications would surely have on the relations between nations.
truyền thông đường dài chắc chắn sẽ có trong mối quan hệ giữa các nước.
Since the arrival of the telegraph in the mid-19th century, many people,
Kể từ khi có sự xuất hiện của máy điện báo vào giữa thế kỉ -19, nhiều người,
like Ted Turner, have associated instant communications with the
như Ted Turner, đã liên kết việc truyền thông tin nhanh chóng với
prevention or resolution of international conflicts.
việc ngăn ngừa hoặc giải quyết xung đột quốc tế.
As one telegraphy expert said in 1898, experience distinctly pronounces in
Như một chuyên gia điện báo đã nói vào năm 1898, experience distinctly pronounces
favor of the Pacific effects of telegraphy.
ủng hộ hiệu ứng Thái Bình Dương của thuật điện báo.
40 years earlier upon the completion of the first transatlantic telegraph
40 năm trước khi hoàn thành máy điện báo xuyên Đại tây dương đầu tiên
in 1858, the President of the United States, James Buchanan, exchanged
năm 1858, Tổng thống Mỹ James Buchanan,
messages with Queen Victoria and proclaimed this telegraphic link
đã trao đổi thư tín với Nữ hoàng Victoria và nói rằng đường dẫn điện báo
between continents a triumph more glorious because far more useful to
giữa hai lục địa là một thắng lợi vẻ vang hơn nhiều bởi vì nó hữu ích đối với nhân loại
mankind than was ever won by a conqueror on the field of battle.
nhiều hơn là chiến thắng của kẻ đi xâm lược trên chiến trường.
During the second half of the 19th century, there was much similar talk
Trong nửa cuối thế kỉ 19, đã có nhiều thảo luận tương tự nhau
of the moral influence of the telegraph and the universal kinship it
về ảnh hưởng tinh thần của máy điện báo và mối quan hệ liên kết toàn cầu
would create.
mà nó sẽ tạo ra.
This sort of technological optimism repeated itself in another form during
Sự lạc quan về công nghệ này lại được lặp lại trong một hình thái khác
the mid-1990's when some observers saw the internet as a liberating
vào giữa thập niên -1990 khi một số nhà quan sát thấy internet như một không gian ảo tự do
cyberspace that would promote a sense of community among its users.
có thể thúc đẩy tinh thần cộng đồng giữa những người sử dụng nó.
For example, in 1997, one computer scientist at the Massachusetts
Chẳng hạn như, năm 1997, một nhà khoa học máy tính thuộc
Institute of Technology wrote of the possibility of computer aided peace.
Viện Công nghệ Massachusetts đã viết về khả năng của máy tính thúc đẩy hòa bình.
In both cases, a kind of magical thinking about the benign powers of
Trong cả hai trường hợp, suy nghĩ về khả năng của công nghệ mang lại những điều tốt đẹp
technology overwhelmed more balanced perspectives about the consequences of
đã lấn át viễn cảnh gồm cả những hệ quả của
a dramatic technological innovation.
sự đổi mới công nghệ nhanh chóng.
As we will see later in this section, early utopian visions of the internet
Như ta sẽ thấy ở phần sau bài học, những viễn cảnh không tưởng của internet
and its potential for doing good have given way to increasingly distopian
và khả năng của nó đã dẫn đến sự tăng lên của
views of the internet and its effects.
những nhận định không tốt về internet và ảnh hưởng của nó.
This pessimism includes doubts about mass communications as a potential
Chủ nghĩa bi quan này gồm những nghi ngờ về truyền thông đại chúng được coi là một phương tiện tiềm năng
vehicle of mutual understanding across national and cultural borders.
của sự hiểu biết lẫn nhau giữa các quốc gia và nền văn hóa.
It is not surprising that dissolution about the peace promoting powers of
Không hề ngạc nhiên khi quan niệm về khả năng thúc đẩy hòa bình của thế giới ảo
the cybersphere appeared after the destruction of the World Trade Towers
đã không còn tồn tại sau khi Trung tâm Thương mại Thế giới bị phá hủy
by terrorists in September of 2001.
bởi lực lượng khủng bố vào T9/2001.
The dramatic appearance of an apparently implacable hostility
Sự xuất hiện của thái độ thù địch dường như không thể xoa dịu
between Christian and Muslim worlds portended a clash of civilizations
giữa thế giới Thiên chúa giáo và Hồi giáo báo hiệu sự xung đột giữa các nền văn minh
against which mass media alone could not possibly prevail.
điều mà chỉ với truyền thông đại chúng không thể giải quyết.
George Packer wrote in 2002 that the utopian community promised by the
Năm 2002, George Packer đã viết rằng xã hội lý tưởng được tạo thành bởi
boosters of globalization had failed to appear.
sự mở rộng của toàn cầu hóa đã không thể xuất hiện.
That, as he put it, togetherness has not created the human
Điều đó, như ông đã nói, sự thống nhất không tạo ra
bonds that were promised.
những mối quan hệ con người như đã hi vọng.
In some ways, global satellite TV and internet access have actually made the
Về phương diện nào đó, truyền hình vệ tinh toàn cầu và truy cập internet thực sự
world a less understanding, a less tolerant place.
khiến thế giới ít đồng cảm hơn, và ít khoan dung hơn.
What the media provide, he says, is superficial familiarity, images
Ông ấy nói, cái mà truyền thông mang đến là sự hiểu biết nông cạn,
without context, indignation without remedy.
hình ảnh mà không có nội dung, phẫn nộ mà không có biện pháp khắc phục.
The problem isn't just the content of the media, but the fact that while
Vấn đề không chỉ ở nội dung của truyền thông, mà thực tế là
images become international, people's lives remain parochial in the Arab
trong khi các hình ảnh trở nên quốc tế, cuộc sống người dân vẫn còn mang tính địa phương trong thế giới Ả rập
world and everywhere else including here.
và những nơi khác bao gồm ở đây.
In Packer's view, mass media contact between politically or culturally
Theo quan điểm của Packer, mass media contact giữa
estranged populations appeared to be doing more harm than good.
các nhóm dân cư bị tụt hậu về mặt chính trị hoặc văn hóa dường như có hại hơn là có lợi.
The American journalist Thomas Friedman, who has written extensively
Nhà báo người Mỹ Thomas Friedman, người đã viết rất nhiều về toàn cầu hóa,
on globalization, expressed a similar viewpoint on the limited value of
bày tỏ quan điểm tương tự về giá trị giới hạn của
media contact in 2002.
media contact năm 2002.
Friedman argued that technological connectivity could accomplish nothing
Friedman lập luận rằng sự kết nối công nghệ có thể không mang lại giá trị gì
of value in the absence of social, political, and cultural connections
nếu thiếu đi sự kết nối về xã hội, chính trị và văn hóa,
that created some real understanding across these boundaries.
những thứ tạo ra sự đồng cảm thực sự giữa các quốc gia này.
And he too detected a kind of magical thinking about technological
Và ông cũng tìm ra một tư duy thần kì về
innovations.
đổi mới công nghệ.
Because, he says, the internet has an aura of technology surrounding it, the
Ông ấy nói, bởi vì internet có một luồng công nghệ xung quanh nó,
uneducated believe information from it even more.
thông tin tin tưởng không được kiểm chứng từ nó nhiều hơn nữa.
They don't realize that the internet at its ugliest is just an open sewer,
Họ không nhận ra rằng điều nguy hiểm nhất của internet là một đường dây mở,
an electronic conduit of untreated, unfiltered information.
một đường dây điện tử với thông tin không được xem xét và sàng lọc.
Looking back over the two decades that have passed since the world wide web
Nhìn lại hơn hai thập kỉ vừa qua kể từ khi mạng lưới toàn cầu
went online in 1991, it is clear that what George Packer called the utopian
đi vào hoạt động năm 1991, rõ ràng đó là điều mà George Packer gọi là suy nghĩ mơ tưởng
community promised by the boosters of globalization was wishful thinking.
về một xã hội không tưởng tạo thành bởi sự mở rộng của toàn cầu hóa.
There was no good reason to believe that the human condition in its
Không có lý do chính đáng để tin rằng điều kiện con người
entirety complete with racial hatreds and criminal ambitions would not be
trong trạng thái hoàn toàn phân biệt chủng tộc và tham vọng tội ác
uploaded to the cybersphere.
sẽ không được đưa lên thế giới ảo.
But we should also recognize that it is not just technology that inspires
Nhưng ta cũng nên công nhận rằng không chỉ công nghệ tạo ra
magical thinking.
tư duy thần kì.
The theme of globalization itself encourages magical thinking, because
Toàn cầu hóa tự nó khuyễn khích tư duy thần kì, bởi vì
it promises a useful theory of how the world system works and how this global
nó đưa ra một lý thuyết hữu ích về cách hệ thống thế giới hoạt động và
system might be manipulated to serve human ends.
được vận động để phục vụ mục đích của con người.